□ 區域與任務的規劃
 
當你覺得你對於遊戲的狀況及你的工作環境很熟時，就可以開始著手規劃你所想
要寫的區域。如果這是你的第一個區域，規劃時請盡量不要把東西想得太複雜。
一個好的區域可以是用房間的敘述和簡單精緻的小機關或物品取勝，過於複雜的
程式碼不僅會造成除錯上的困擾，也很容易在玩家使用時出錯。在考慮一個機關
或任務時，儘可能朝「簡單明瞭」發展，要知道，每個人的想法或多或少有點不
同，你認為是理所當然的事別人不一定也會這麼認為。任務可以不要太複雜，但
是要考慮周到。一個任務可以有失敗或無法完成的結局，但要能提供補救的辦法
，如：重新開始。如果你不確定你這樣的設計合不合理，可以問問其他巫師，或
是玩家們的意見及他們的想法。除非你對遊戲本身非常的熟悉，區域規劃期間最
好能多聽聽玩家的對話，從中瞭解他們是怎麼樣「玩」這個遊戲的，這些資料可
以用來做為你所要寫的新區域的參考。另一方面你也要注意任何系統上的更動。
東方故事Ⅱ還是一個發展中的 mud，系統上的東西隨時都有可能會做修改，你的
區域在必要時要能夠跟著系統的更動而更新，否則順利通過 QC 的可能性不會很
大。
 
遊戲平衡的問題：
常見的情形是，當一個  mud 發展到多數玩家等級都很高時，新巫師所創造的區
域就會朝著為高等級玩家設計的方向發展，或有因為想要「整」高等級玩家所寫
出的「變態」區域。玩家是希望玩  mud 能夠有挑戰性，但也沒有必要設計一些
「不太可能」打得死的怪物或是以害死玩家為樂趣的區域。總之一句話，高難度
也要難的合理。常有玩家戲稱，某某怪物是某個巫師的寵物，常常被打死的話就
會被調強。這句話點出兩個問題：一是玩家的觀念問題，怪物都是拿來砍的嗎？
在此我們不討論這一點，僅就第二點加以說明，那就是：巫師一定要玩家砍不死
他所寫的怪物嗎？也許巫師會說，太容易被砍死的怪物沒有挑戰性，可是私底下
多數的巫師都是心存私心，自己寫的怪物天天被玩家欺負，面子上掛不住，不調
強一點多丟臉啊。有了這種心態，每一個人寫出來的怪物或東西都要比以前人寫
的還要好，還要強，造成一種惡性循環，不僅破壞了遊戲的平衡，也很容易變成
巫師與玩家爭議的焦點。為了避免這方面的困擾，及遊戲的合理度。當你在設計
怪物時，請多多想一想，有必要這樣來「整」玩家嗎？成功的怪物是合理的怪物
，巫師的面子掛不掛得住並不是由他所寫的怪物的強度來決定的，不是嗎？
 
另一個常見的問題就是，巫師為了吸引玩家去逛他所寫的區域而寫出一些超極物
品或是所謂的練功區，為的就是迎合玩家的口味。如果每個巫師都存著這種想法
，不用多久的時間，整個  mud 的新區域一定會朝這個方向發展，巫師和巫師之
間變成是在用區域裡的物品來搶生意，引誘玩家光顧。這個方法基本上用意很好
，有競爭才會有進步，但是巫師和巫師之間重的是合作，而不是競爭。所以當你
在規劃區域的時候希望你能夠放下各人恩怨和「我要當第一」的心態，以寫出一
個合理的，好的區域為目標。
 
□ 有關 QC
請參考 /doc/wiz/quality.check
 
□ 瞭解自己的權限和能力
所謂新官上任三把火，新巫師一進來總是想要能夠好好的表現一番：好不容易有
機會可以創造一個自己理想中的世界，當然是要好好的展示, 表現一下自己的能
力。但是有時候，寫東西時也要考慮一下自己的能力和自己的權限，以權限來說
，每個  mud 對於新進巫師都有不同的規定，但是通常不會給新進巫師太多權限
，理由是新手對系統還不是很熟悉，亂改東西可能會造成一些系統上的問題。所
以身為新手巫師，當你在構想東西時就要考慮到你是否有足夠的權限去改某些東
西，如果沒有的話你有兩個選擇：一是把你的想法提出來，要求你的上司幫你開
目錄的權限讓你去做，二是先把計劃壓著，等到你有這個權限時再動手。一般來
說如果你的上司認為你有寫這樣東西的能力，也都會很樂意的開權限讓你寫，可
是有的時候因為要考慮到系統安全和整個遊戲的穩定性，你的要求可能會被拒絕
，這時也許你就要考慮先把這個計劃壓著，等到你升為正式或是再高等級的巫師
時再繼續了。
當你想寫某樣東西，卻又發現自己要一直問別人，要等別人幫忙才有辦法完成或
繼續，也許你要坐下來想一想，自己是否有這個能力寫這樣東西。在這裡我們不
是說不鼓勵新巫師去學寫程式或是問問題，但是凡事都是由簡單的學起，如果某
樣東西對你來說有點困難，也許你該由寫一些簡單的東西學起，而不是一天到晚
請別的巫師幫你除錯或是解決一些你自己也不清楚怎麼會發生的問題。當然，如
果你能從這類的事情中學到一點經驗，那也算是一個很好的學習方法。一直麻煩
別人只會讓你成為大家逃避的對象。簡單一句話，要知道自己有幾兩幾斤重。
當你剛進一個  mud 時，除非先前大家都已經知道你很強，否則你最好是先想辦
法證明你有能力寫東西，而不是只是要求上面的給你開權限，也許你會認為你的
理由很充足（因為我要寫這個，所以我要這個目錄的讀寫權）但是當你的上司或
其他的人跟本沒見識過你的能力，而你又是新人，連一些簡單的東西都沒有寫過
時，他們也有很足夠的理由不開放你所要求的權限給你。要展示你的能力，最簡
單的方法就是寫一個區域。
 
 
Elon.
