□ 有關巫師這個角色
 
相信很多人對於 LPMud  中巫師這個角色的定義並不是很清楚，造成很多不必要
的誤會。常常弄得 BBS mud  板動不動就作大水，大家罵來罵去，許多人也趁機
灌水，使得板上花草茂盛，年年豐收。
 
LPMud 中巫師的權力相當的大，在此所指的巫師包含普通的巫師或是建立一個世
界的大神，只要對 mudlib 結構稍有研究的人就可以「隨便亂玩」了，對巫師來
說，等級只是個名稱，只要會鑽，保護再好的 mudlib 都有漏洞可以讓你有大神
般的權限，又不會有大神般的工作壓力。因此，傳統上「巫師」這個角色並不算
是遊戲設定的一部份，而是遊戲的幕後工作人員，是造物者，是隱形的。和真實
世界一樣，不管你的宗教信仰是什麼，通常世界的起源都是有一個或多個造物者
依自己的意思和理想創造了這個世界，造物者並不常在他的子民們面前現身，多
半是經由使者這個管道轉達訊息的。造物者的工作是創造及維持他的理想及所建
立的世界，經營世界的工作就落在人們的手中了。
 
Mud 就像一個迷你的世界，一個人或一群人創造了一個世界。理想中，從事創作
的工作人員便是造物者，負責玩家和造物者之間溝通管道的工作人員就是所謂的
神的使者了，他們代表造物者懲罰世人，告知世人造物者想傳達的訊息，轉達人
們對世間種種的不滿，但是他們沒有創造的權限，也不該干預人間的事情，更沒
有理由擅自更改世間的種種。造物者這個職位跟神的使者這個職位是應該要分開
的。但是在現實環境中，因為人事調配的因素，遊戲的可玩性和互動的考量下，
一般的 mud  上的巫師都是身兼造物者和神的使者這個兩個角色。身兼二職的巫
師常常會搞不清楚自己是在扮演那個角色，用了不該用的力量管了不該管的事，
連巫師都如此了，也不能怪玩家搞不清楚狀況了。要知道，當巫師在跟玩家討論
遊戲設定或是接受玩家對於遊戲的建議時，他正在扮演神的使者這個角色。當他
在寫一個區域時，他是在扮演造物者的角色。一個成功的巫師要能知道何時該運
用何種力量，要能在不將所扮演的角色混淆的狀況下處理他所遭遇到的事情。
 
玩家和巫師間最常見的爭議大概就是所謂的執法不公了，基本上一個遊戲裡會有
所謂成文及不成文的規矩，所謂成文的規矩就是由遊戲創造者所定訂的條款，也
就是所謂的遊戲規則或天理。由造物者依他創世的理想所定訂的，並由他或他的
使者執法，以確保所有的人都能遵守這些條款。所謂不成文的規定，其實就是我
們現實生活中所謂的法律。法律是人訂的，通常是依據一個地方的風俗習慣，或
是傳統的道德倫理來寫的。而這些傳統和風俗多半是自古以來所累積下來的，有
些可能是造物者在創造這個世界時所傳授給他的子民的，聖經中的十誡就是一個
很好的例子，現今西方國家的法律也有許多是由此衍生。但是雖然如此，神並不
會去干涉人們所制定的法律，只有當他所訂立的規範被人們破壞時，他才會現身
來扮演執法者的角色。舊約裡的上帝就相當暴力，動不動就砍人，沒事還會來個
抄家滅族的。但是西方上帝也好，東方的玉皇大帝也好，並不是依照現今的法律
來執法，人間的事，只要一切還在他們所訂定的規範內，他們也沒有權力或義務
去干涉。雖然底下一票人大喊沒天理，可是仔細想想，頂多只能算沒人理吧。說
了這麼多，跟 mud 有關嗎?
 
舉例來說，如果遊戲規則說明不可以隨便撿屍體內的東西，則一個玩家擅自撿那
些東西便算是違反天條，巫師可以加以處罰。但是如果遊戲規則中沒有這一條，
也不一定說就可以亂撿，說不定玩家之間有個不成文的規定，如果你撿了，說不
定也會有以執法者自居的玩家出面阻止，這就不是在巫師的管轄範圍內了。再舉
個例子，一向爭議頗大，也是水災的根源之一，事後連誰是誰非都很難去判定的
 PK 事件。在此我們不是要談 pker 的心態和被 PK 的人的感受，如果寫 mud
的人讓一個玩家角色有殺別的玩家的能力，而又沒有另訂條款說明不可殺玩家，
則 PK 在造物者眼中是合法的。他沒有義務，也沒有權力去干涉玩家間的殺戮。
如果廣大的玩家群認為 PK 是不應該的，大家可以自己訂法律，自己來執法。常
常聽到玩家抱怨某某 mud  的大神應該要保護新手，其實憑良心說，如果 PK 在
神的眼中是可以被接受的，那大神有必要保護弱小的玩家嗎? 我們也是從小到大
被罩大的，是被世人眼中所謂的神所保護大的嗎? 還是被我們四周的人保護，拉
拔大的? 現實生活中多數人認為保護弱小是應該的，所以才有所謂的社會福利，
保護兒童等等法規。 在 mud 中是不是也應該如此? 在這種情況下要神插手嗎?
是神或巫師「應該」管的嗎?
 
說了這麼多，只是要點明一件事: 如果你當巫師的目地是要「幫助」弱小的玩家
或是「行俠仗義」的話，那你可能會很失望，因為這是玩家自己的工作，身為巫
師的你只是去創造玩家所生活的環境以及維護大神所訂下的天條，而不是去干涉
玩家們該怎麼玩。
 
